Shri Fatima Puja, St Georges, Switzerland, 14 August 1988.
پوجای حضرت فاطمه، سوییس، 14 آگوست 1988
Today we are going to have a  puja of Fatimabi,
امروز جمع شده‌ایم تا پوجای حضرت فاطمه را
who was the symbol of Gruhalakshmi,
که سمبل گروهالاکشمی بود انجام دهیم
and so we are going to have the puja
و بنابراین می خواهیم پوجای اصل گروهالاکشمی را درون خود داشته باشیم.
As the housewife has to finish every work,
همان‌طور که یک خانم خانه باید تمام کارهایش را انجام دهد،
everything in the household, and then she goes for a bath,
همه کارهای خانه را و بعد به حمام برود،
in the same way this morning, I had to do lots of things
به همین ترتیب امروز صبح باید کارهای زیادی انجام می دادم
and then I could come for your puja,
و بعد می‌توانستم برای پوجای شما بیایم،
because today the house wife’s jobs were many.
چون امروز کارهای خانم خانه زیاد بود.
So I had to finish them like a good house wife.
بنابراین من مجبور شدم آنها را مانند یک خانم خانه خوب تمام کنم.
Now, the principle of Gruhalakshmi
باید توجه داشت که اصل گروهالاکشمی
has been evolved and developed by the Divine,
توسط خداوند تکامل و پیشرفت داده شده است،
it’s not a human being’s creation
این یک مخلوق بشر نیست
and as you know it resides in the Left Nabhi.
و همان‌طور که می‌دانید در نابی چپ قرار دارد.
The Gruhalakshmi is the one that is represented in the life of Fatima
گروهالاکشمی کسی است که در زندگی فاطمه تجلی می‌یابد
who was the daughter of Mohammed Saheb.
که دختر حضرت محمد بود.
Now She is always born in a relationship
حال او همیشه در یک خویشاوندی
to a Guru, which is of virginity, of purity.
با یک گورو متولد می‌شود، که همراه با پاکی و معصومیت است.
So She comes as sister or
بنابراین او به شکل خواهر می‌آید
She comes as a daughter.
یا به عنوان یک دختر می‌آید.
Now the beauty of Fatima’s life is
حالا زیبایی زندگی فاطمه این است
that after the death of Mohammed Saheb,
که بعد از فوت حضرت محمد،
as usual, there were fanatic people who thought they can take
طبق معمول، متعصبینی بودند که فکر می‌کردند می‌توانند
the religion into their hands
مذهب را در دست خود بگیرند.
and can make it a very fanatic thing.
و می توانند از آن چیزی بسیار تعصبی درست کنند.
The attention was not paid so much
و توجه زیادی به تعالی فرد نمی شد.
Even Mohammed Saheb has described his son in law in many ways.
حتی حضرت محمد نیز داماد خود را به شکل‌های مختلف توصیف کرده است.
And He is the only one -
و او تنها کسی است
or there’s another incarnation- of Brahmadeva,
یا اینکارنیشن دیگری از براهمادواست،
who came on this earth. Ali came on this earth,
که بر زمین آمد. علی بر زمین آمد؛
He was the incarnation of Brahmadeva
او اینکارنیشن براهمادوا بود
and his - another incarnation was Sopandeva [brother of Jnaneshwara],
و اینکارنیشن دیگر او سوپاندوا (برادر گیانشوارا) بود،
which, you can go to Pune,
که شما می‌توانید به پونه بروید؛
you can see the temple of Sopandeva there.
می‌توانید معبد سوپاندوا را آنجا ببینید.
So we have Ali and his wife Fatima
بنابراین ما علی و همسرش فاطمه را داریم،
who incarnated on the principle of the Left Nabhi.
که بر اساس اصل نابی چپ بر زمین آمد.
She stayed in her house, in her household
او در خانه‌اش ماند، در خانواده‌اش،
and She observed what you call
و از چیزی استفاده می‌کرد که به قول شما
a kind of a panda [? Pata: veil]
نوعی پرده
or niqab as they call it, to cover her face.
یا به قولی نقاب نامیده می‌شود، تا صورتش را بپوشاند.
It is a symbol that a woman
این نماد آن است که یک زنی
who is a housewife has to
که خانم خانه است،
save her chastity by covering her face because
باید نجابت خود را با پوشاندن صورتش حفظ کند؛
She was a beautiful woman and
چرا که او زنی زیبا بود و
They were born in a country which was very, very violent
آنها در کشوری که بسیار بسیار پرخشونت بود به دنیا آمدند
and She would have been definitely attacked
و او به طور قطع تحت حمله قرار می‌گرفت،
in case She had not lived in that kind of fashion.
اگر به آن سبک زندگی نمی‌کرد.
As you know, in the time of Christ,
همان‌طور که می‌دانید، در زمان حضرت مسیح،
though Mary was Mahalaxmi’s incarnation,
با آن که حضرت مریم اینکارنیشن ماهالاکشمی بود،
had to be very, very potential personality
باید شخصیتی بسیار بسیار قوی می‌بود
and Christ did not want anybody to know what She was.
و مسیح نمی‌خواست هیچ کس بداند که او کیست.
But though She was in the house, She was Shakti,
ولی با آن که حضرت فاطمه در خانه بود، شاکتی بود،
so She allowed her sons
به همین دلیل به پسرانش اجازه داد
or actually ordered them
یا در واقع به آنها دستور داد
to fight those fanatics
تا با آن متعصبینی که می‌خواستند اختیارات همسرش را انکار کنند بجنگند.
And you know that  Hasan and Hussain, they were killed there.
و شما می‌دانید که حسن و حسین آنجا کشته شدند.
It’s a very beautiful thing how
این خیلی زیبا بود که چطور
the Mahalaxmi Tatva of Sita
ماهالاکشمی تاتوای سیتا،
took a form of Vishnumaya
شکل ویشنومایا به خود گرفت،
just to establish the beautiful principle of
فقط برای آن که پایه اصل زیبای یک خانم خانه را بگذارد.
Now, She was very powerful, no doubt,
حال آنکه او بسیار قدرتمند بود، شکی نیست،
and She knew that her children will be killed.
و او می‌دانست که بچه‌هایش کشته خواهند شد.
But these people are never killed,
ولی این افراد هرگز کشته نمی‌شوند،
they never die nor do they suffer.
آنها هرگز نه می‌میرند و نه زجر می‌کشند.
It’s a drama they had to play to show people how stupid they are.
این یک نمایشی است که مجبور بودند بازی کنند تا به مردم نشان دهند آنها چقدر احمق هستند.
As a result of that,
در نتیجه آن،
another system started where they respected saints;
سیستم دیگری شروع شد که در آن به قدیسین احترام می‌گذاشتند،
like in India Shiya people respect Auliyas
مثلا در هند، شیعیان به اولیاء احترام می‌گذارند،
or we can call them the people
یا می‌توانیم آنها را افرادی خودآگاه بنامیم مثل حضرت نظام‌الدین.
Then we have got “Chisti”.
بعد "چیستی" را داریم،
We have got, in Ajmer, Hajrat Chisti.
ما در اجمِر، حضرتِ چیستی را داریم.
All these great Saints were respected by Shiyas.
تمام این قدیسین بزرگ مورد احترام شیعیان بودند.
But still they could not transcend
اما باز هم نتوانستند از مرزهای دین‌داری فراتر روند.
So they also became extremely fanatic.
بنابراین آنها نیز به شدت متعصب شدند.
Firstly they would not see to
اولا آنها به مذهب دیگری که قدیسان داشتند کاری نداشتند.
They would not respect the saints who belonged to another religion
آنها به قدیسانی که به مذهب دیگری تعلق داشتند احترام نمی‌گذاشتند.
and even when we had a great saint
و حتی در جایی که ما قدیس بزرگی
like Sai Nath of Shirdi, who was a Muslim to begin with,
همچون سای نات اهل شیردی را داشتیم که در وهله اول یک مسلمان بود
and it is said that Fatima herself brought him
و گفته می‌شود فاطمه شخصا او را در بچگی بر زانوی خود نشانده و به یک خانمی داده. این‌طور گفته شده.
We did not deny,
ما قداست او را، تا جایی که به هندوها مربوط می‌شود انکار نکردیم، ولی مسلمانان این را قبول نکردند.
There's another one who is called Haji Malang, who is very near
یک نفر دیگر هست به نام حاجی ملنگ که بسیار نزدیک بمبئی است که یک انسان خودآگاه بود.
He, too, realised the fanaticism of the Shias.
او هم به تعصب شیعیان پی برد.
`Shia' word comes from Siya;
لغت "شیعه" از "سیعا" می‌آید.
in U.P. Sita is called as Siya.
در ایالت اوتار پرادشِ هند، به سیتا، "سیعا" می‌گویند.
Sitaji is called as `Siya'.
به سیتاجی، سیعا می‌گویند.
They also did not realise that there are saints who are not,
آن‌ها هم متوجه نبودند که قدیسینی وجود دارند
so called, Muslims but they are saints.
که به اصطلاح مسلمان نیستند، اما قدیس هستند.
So they could not get out of it.
برای همین نتوانستند از آن شانه خالی کنند.
So we have another one called Haji Malang
پس ما یک شخص دیگری به نام حاجی ملنگ را داریم
who was worshipped by Hindus.
که توسط هندوها ستایش می‌شد.
Some Muslims also go there, no doubt.
بعضی از مسلمان‌ها هم آن‌جا می‌روند، بدون شک
This Haji Malang
و این حاجی ملنگ بسیار نگران تعصب شیعیان بود،
so he appointed some Hindus to worship him,
برای همین او تعدادی هندو را برای ستایش خود تعیین کرد،
just to counter balance.
تا آن را خنثی کند.
They did all kinds of things.
آنها همه کار کردند.
There are many saints like that.
از این قبیل قدیسین زیادند.
I went to Bhopal. There is another big saint who was buried [there].
من به بوپال رفتم. قدیس بزرگ دیگری هست که دفن شده.
But his all disciples were just depending on the earnings
اما همه شاگردانش فقط به درآمد آن مکان وابسته بودند که بسیار بد بود.
Hazrat Nizamuddin's things are the same way as the Hindus do.
حتی امور حضرت نظام الدین مانند هندوهاست.
They all make an earnings,
همه آنها یک پولی در می‌آورند،
I mean it's a kind of a commercial business.
یعنی این یک حرفه تجاری است.
So this saint died and was buried there.
این قدیس فوت کرد و آنجا دفن شد.
There were many people who were depending on it.
افراد زیادی بودند که به آن وابسته بودند.
When I went there, I just, by the way, asked them,
وقتی به آنجا رفتم، اتفاقی از آنها پرسیدم:
'What is your religion?'
"مذهب شما چیست؟"
So they said 'We are Muslims'.
گفتند: "ما مسلمانیم."
I said what 'Was the religion of that saint who died?'
من گفتم: "مذهب قدیسی که فوت کرده چه بود؟"
He said 'Saints have no religions.'
او گفت:"قدیسین هیچ مذهبی ندارند."
So I said 'Then why do you want to follow religion? Why don't you follow his religion?'
گفتم: "پس چرا شما می‌خواهید پیرو مذهب باشید چرا نمی‌خواهید از مذهب او پیروی کنید؟"
They have no religions.
آنها هیچ مذهبی ندارند.
Even, it is said, in Sanskrit,  the Sanyasis have no religions.
حتی در سانسکریت گفته می‌شود، زاهدان هیچ مذهبی ندارند.
They are dharmatita, they go beyond the religion.
آنها دارماتیتا هستند، آنها فراتر از مذهب می‌روند.
But as it has happened with every incarnation,
ولی همان‌طور که برای هر اینکارنیشنی رخ داده،
it has happened even with the Shia people, with the Sunnis,
این حتی برای شیعیان هم رخ داده است، برای سنی‌ها،
with the Hindus, with the Muslims and everyone,
برای هندوها، برای مسلمانان و برای هرکسی
that they made a fanatic group.
که یک گروه متعصب درست کرده است.
Now fanaticism itself is absolutely against religion,
حال، تعصب به خودی خود صد در صد ضد مذهب است،
against your innate religion within your-self
ضد مذهب درونی شماست،
because it creates poison.
چرا که زهر تولید می‌کند.
It's a venomous thing.
چیزی زهرآگین است.
It makes you hate others.
باعث می‌شود شما از دیگران متنفر شوید.
When you start hating others,
وقتی به تنفر از دیگران رو بیاورید،
then it reacts in you as horrible poison
این تنفر در شما زهر بسیار بدی را ایجاد می‌کند
which eats up all that is beautiful within you.
که تمام چیزهای زیبای درون شما را می‌خورد.
Hating any one
نفرت ورزیدن به دیگران،
is the worst thing that human beings can do, but they can do it.
بدترین کاری است که انسان‌ها می‌توانند انجام دهند، ولی آنها این کار را می‌کنند.
They can do whatever they like. Animals do not hate any one.
آنها هر کاری دوست داشته باشند می‌کنند. حیوانات نمی‌توانند از کسی متنفر باشند.
Can you imagine? They don't know how to hate.
باورتان می‌شود؟ آنها نمی‌دانند چطور باید متنفر بود؟
They bite some one because that is their nature.
آنها یک نفر را نیش می‌زنند چون در ذاتشان است.
They cut some one because that's their nature.
آنها یک نفر را تکه پاره می‌کنند چون این در ذاتشان است.
They never hate someone.
آنها هرگز از کسی متنفر نمی‌شوند.
They may not like someone but this hatred, which is a poison,
شاید کسی را دوست نداشته باشند ولی این نفرت یک زهر است،
is a speciality of human conception
اختصاص به مفاهیم انسانی
and human absorption. Only human beings can hate.
و دلبستگی‌های انسانی دارد. فقط انسان‌ها می‌توانند تنفر بورزند.
And this horrible thing hatred
و این چیز وحشتناک، تنفر،
was settled between even the Muslims which was not done.
حتی بین مسلمانان هم که چنین کاری نمی‌کردند جا افتاد.
This Karbala was not created for hatred, but for love.
این کربلا نه برای نفرت بلکه به خاطر عشق خلق شد.
Everything that was done for love was converted into hatred,
هرکاری که برای عشق انجام شد به نفرت مبدل گردید،
in every religion.
در هر مذهبی؛
Now the worst part of the whole thing is,
حالا بدترین بخش از کل ماجرا این است
that one part which hates thinks the other part is the worst of all,
که آن بخشی که تنفر دارد فکر می‌کند که آن بخش دیگر از همه بدتر است؛
and the another part thinks that the first part is the worst of all.
و آن بخش دیگر تصور می‌کند که بخش اول از همه بدتر است.
Under what rule, law or logic they decide -
تحت چه قاعده، قانون یا منطقی، تصمیم می گیرند؛
that is their own lookout. So they club together like that.
این دیدگاه آنهاست. برای همین به این شکل، با هم، گروه تشکیل می‌دهند.
While this principle of the Gruhalakshmi was specially created
درحالی که این اصل گروهالاکشمی، مخصوصا خلق شد
to overcome that hatred,
تا بر آن دشمنی چیره شود،
to subdue that icy stuff called hatred,
تا آن مزخرف سردی که نفرت نام دارد را مهار کند، تا تنفر را از ذهن مردم پاک کند،
this Gruhalakshmi principle was created.
این اصل گروهالاکشمی آفریده شد.
How? In the family when you have a household,
چطور؟ در خانواده،... وقتی خانواده‌ای دارید،
the Gruhalakshmi principle has to subdue the hatred
اصل گروهالاکشمی باید نفرت بین فرزندان را مهار کند،
between the children, between the husband and the children.
نفرت بین شوهر و فرزندان را.
But if she herself enjoys her hatred
اما اگر او خودش از نفرتش لذت ببرد،
then how can she subdue it?
آن‌وقت چطور می‌تواند آن را مهار کند؟
She is the source of that peace which subdues hatred.
او خودش منبع آرامش است که نفرت را مهار می‌کند.
Now in India we have joint family [system], you too have
همین حالا ما در هند، خانواده گسترده داریم. شما هم اقوامی چون عمو، خاله‌، این و آن را دارید.
But the housewife's job is to smooth
اما وظیفه زن خانه این است که تمام بدقلقی‌های افراد را که می‌تواند ایجاد اصطکاک کند نرم کند.
Now the man has to worship a housewife.
حال مرد باید زن خانه را ستایش کند.
It is said so, 'Yatra Narya Pujyante, Tatra Ramante Devata'-
می‌گویند: "یاترا ناریا پوجیانته، تاترا رامانته دواتا"،
'wherever the housewife is respected,
"تنها جایی خدایان ساکن می‌شوند که در آنجا زن خانه محترم شمرده شود."
In our country, I, must say credit must go to the housewives
باید بگویم که اعتبار کشور ما باید نصیب خانم‌های خانه‌‌دار شود،
because we are no good for economics,
چرا که ما نه به درد اقتصاد می‌خوریم،
no good for politics, administration. Hopeless.
نه به درد سیاست و نه به درد مدیریت. ناامید کننده است.
Men folk are useless,
مردها بی‌عرضه هستند،
they don't know any household work or anything,
آن‌ها هیچ کار خانه یا چنین چیزی بلد نیستند،
women have kept it to themselves, but our society is first class,
زنان این را برای خودشان نگه داشته‌اند، اما جامعه ما درجه یک است،
is maintained by the women of the household.
که توسط زنان خانه حفظ شده است.
So the man has to respect the housewife, that's very important.
بنابراین، مرد باید به زن‌خانه احترام بگذارد، این خیلی مهم است.
If he does not respect his housewife, there's no possibility
اگر او به خانم ‌خانه خود احترام نگذارد، امکان ندارد بشود هیچ گروهالاکشمی تاتوایی را حفظ کرد.
It's like the preservation of that
این مثل حفظ آن اصلِ یک خانم ‌خانه است.
But some men, I mean many of them,
اما بعضی از آقایان، یعنی خیلی از مرد‌ها،
think that it is their birth right to ill-treat their wives,
فکر می‌کنند این حقِ مادرزادیِ آن‌هاست که با زنانشان بدرفتاری کنند،
to torture them, to say all kinds of things,
آزارشان دهند، به آنها هرچیزی بگویند،
to be angry,  if she is a good woman.
اگر او زن خوبی باشد، عصبانی باشند.
But if she is a nagger, if she is a bhoot,
اما اگر او یک نق نقو باشد، اگر یک بوت باشد،
then they are subdued, completely subdued.
آن‌وقت رام می‌شوند، صد در صد رام می‌شوند.
If the wife is a bhoot then husband always, sort of,
اگر زن یک بوت باشد، آن‌وقت شوهر همیشه، به نوعی،
tries to please her and be extremely kind to her.
سعی می‌کند تا او را راضی کند و بی‌نهایت با او مهربان باشد.
He knows she is a bhoot, after all, you know, be careful
او می‌داند که زنش یک بوت است، بالاخره، می‌دانید، مراقب باشید،
[you] don't know what time the bhoot will come like a snake on you!
شما نمی‌دانید کِی آن بوت مثل یک مار زهرش را به شما بریزد!
And if she knows how to nag or to argument,
و اگر آن زن بداند چطور غر بزند یا جر و بحث کند،
then also they are afraid. There's no love,
آن‌وقت هم آن مرد‌ها می‌ترسند.
they have no love or respect for each other
آن‌ها هیچ عشق یا احترامی برای او ندارند،
but they have an awe or fear.
اما یک وحشت یا ترسی دارند.
And they are afraid of such a woman.
و آن‌ها از چنین زنی می‌ترسند.
Now some women think if they become flirtish then the husbands are better controlled.
حالا بعضی زن‌ها فکر می‌کنند، اگر طناز شوند، آن‌وقت شوهرها بهتر کنترل می‌شوند.
But their basic principle they lose.
اما اصل بنیادی‌شان را از دست می‌دهند.
The basic shakti that they have, they lose,
آن شاکتیِ بنیادی که دارند را از دست می‌دهند
and they land up in difficulties.
و آخر سر هم دچار مشکلات خواهند شد.
So the basic principle of a Gruhalakshmi
بنابراین، اصل بنیادین یک گروهالاکشمی
is to respect her chastity,
این است که به پاکدامنی‌اش احترام بگذارد،
to respect her chastity outside, inside.
به پاکدامنی‌اش از درون و بیرون احترام بگذارد.
That is the steadiness of her.
این ثبات قدم اوست.
Of course most of the men take advantage of it.
البته، بیشتر مرد‌ها از این سوءاستفاده می‌کنند.
If the wife is docile or obedient,
اگر زن سربه راه و فرمان‌بردار باشد،
they make it a point that they just rule the wife, left and right. Alright!
از قصد باید فقط به آن زن فرمان بدهند، چپ و راست. خیلی خوب!
But this woman, the housewife,
اما این زن، این خانم خانه،
has to know that she is not docile.
باید بداند که او زیرِ دست نیست.
She is obedient to her own righteousness,
او مطیع درستکاری خودش است،
to her own virtues, to her own qualities.
مطیع پرهیزگاری خودش، مطیع ارزش‌های خودش است.
If the husband is stupid, alright,
اگر آن شوهر ابله است، خیلی خوب،
he's stupid like a child, finished!
عین یک بچه ابله است، همین!
But the husband has to know that he must
اما آن شوهر لازم است بداند که باید احترام بگذارد، وگرنه از دست رفته، کارش تمام است،
he's good for nothing.
آدم نالایقی است.
First thing is that he must see
اول از همه باید حواسش باشد
that the woman in the household is respected as a Gruhalakshmi.
که خانم خانه همچون یک گروهالاکشمی احترام گذاشته شود.
Then the blessings flow.
آن‌وقت رحمت جاری می‌شود.
But in no way he should insult her
اما به هیچ وجه نباید به او توهین کند
or be unkind to her
یا با او بی مهری کند
and raise his voice or say things to her.
و صدایش را بالا ببرد یا چیزی به او بگوید.
But the wife has to be the one who is to be respected.
اما زن باید آن کسی باشد که قرار است به او احترام گذاشته شود.
I have so many times said, your wife is dominating,
من بارها به شما گفته‌ام که اگر زنتان سلطه‌جو است،
give her two slaps on the face, of course, no doubt.
دو تا سیلی به صورتش بزنید ، معلوم است، شک نکنید.
She has not to be dominating,
او نباید سلطه‌جو باشد،
she has to remove the dominating forces of others.
او باید فشارهای سلطه‌جویانه دیگران را حذف کند.
She is the source of peace,
او سرچشمه آرامش است،
she is the source of joy
او سرچشمه شادی است
and she is the peacemaker.
و او آرامش‌بخش است.
If she is the one who creates problems,
اگر او کسی است که مشکل ایجاد می کند،
then you can slap her nicely, bring her to her shape, is alright.
پس می توانید قشنگ به او سیلی بزنید، او را درست کنید، اشکالی ندارد.
So this Gruhalakshmi tattva is mutual.
پس این گروهالاکشمی تاتوا دوطرفه است.
It doesn't depend only on the wife or husband but both of them.
فقط به زن یا شوهر بستگی ندارد، بلکه به هر دوی آنها.
So once if you are making your wife suffer,
بنابراین اگر باعث زجر خانمتان می‌شوید،
your left Nabhi can never improve.
نابی چپ شما هرگز خوب نخواهد شد.
Or if you are a bad wife your left Nabhi cannot improve.
یا اگر شما زن بدی باشید، نابی چپ شما خوب نخواهد شد.
Now in the west the problem with women
اکنون در غرب مشکل زنان این است که آنها درک نمی‌کنند چه قدرتی دارند.
An eighty year old woman also would like to look like a bride.
یک زن هشتاد ساله هم دوست دارد مثل عروس‌ها باشد.
They do not feel their dignity and enjoy their dignity within themselves.
آنها شأن و منزلت خود را احساس نمی‌کنند و از آن منزلت درون خود لذت نمی‌برند.
They are the queen of the house
آنها ملکه خانه هستند،
but they want to behave like [a] cheapish, childish,
اما می خواهند شبیه یک دختر جوان، جلف و بچگانه رفتار کنند.
They do not feel the dignity of their being,
آنها وقار شخصیتشان را احساس نمی‌کنند،
they talk too much, they behave in a manner
زیاد حرف می زنند، طوری رفتار می کنند
that, does not behove a housewife.
که شایسته یک خانم خانه نیست.
Like they'll take out their hands, talk like this,
آنها دستانشان را این‌طوری باز می‌کنند، این‌طوری حرف می‌زنند،
as the fisherwomen do, when they sell their fish to someone
مثل زنان ماهیگیر، وقتی دارند ماهی‌هایشان را به یک نفر می‌فروشند
and when they have to fight.
و وقتی باید دعوا کنند.
Or they shout sometimes, they shout also, I mean,
یا بعضی وقت‌ها داد می‌زنند، داد هم می زنند، یعنی
I heard they shout and sometimes they beat their husbands, that's the limit!
شنیده‌ام داد می زنند و بعضی‌وقتها شوهرانشان را می‌زنند، دیگر از حد می‌گذرانند!
They start always comparing themselves
اول از همه شروع می‌کنند به مقایسه خودشان با آن شوهر.
Like I am such a rich man's daughter,
مثلا من دختر فلان آدم پولدارم،
I am from such and such family, my husband is from such a
من از چنین و چنان خانواده‌ای هستم، شوهرم از چنین خانواده کم درآمدی است، نه پولی دارد،
nothing, he's not educated, so ill-treat him.
نه چیزی، نه تحصیل کرده است،
Treat him in a manner that so no respect.
طوری با او رفتار می‌کند که هیچ احترامی در آن نیست.
Such a woman will lose all her powers.
چنین زنی تمام قدرت‌هایش را از دست می‌دهد.
Also in her own ways
همچنین به روش خودش
she will feel guilty,
احساس گناه می‌کند،
she'll feel guilty because, first of all, nobody has right
او احساس گناه می‌کند چون پیش از هر چیز، هیچ کس حق
to look down upon any one whatsoever in Sahaja Yoga specially.
تحقیر کردن هیچ کس را ندارد، هر که باشد، به خصوص در ساهاجایوگا.
Then, to look down upon your husband, is something unbelievable.
آن وقت تحقیر شوهر کاری باورنکردنی است.
He may not be a Sahaja Yogi. Alright.
شاید او ساهاجا یوگی نباشد. خیلی خوب.
He may not be up to the point, but by your behaviour,
شاید در آن حد نباشد، اما با رفتار شما،
by your strength, by everything
با قدرت شما، با هر چیزی،
you can save him. But why are you losing yourself
شما می توانید او را نجات دهید. اما چرا خودتان را تباه می‌کنید،
by dominating others, by strangling others,
با تسلط بر دیگران، با خفه کردن دیگران،
by making your husband a very, sort of a,
با تبدیل شوهرتان به قورباغه‌ای در چاه.
Telling him, 'Oh, we both are after all we should enjoy.
به او بگویید: "وای، ما هر دو باید لذت ببریم.
Lets have our house separately,
بیا خانه‌هایمان را جدا کنیم،
nobody should come in the house'. Even a rat won't enter that house.
هیچ کس نباید به خانه بیاید." حتی یک موش هم وارد خانه نخواهد شد.
Even to say, 'Oh, these are my children, my husband, myself',
حتی این‌که بگوییم: "وای، اینها بچه‌های من هستند، شوهر من، خود من"،
is the negative of Sahaja Yoga,
نفی ساهاجایوگا است،
is the negative form of understanding.
نفی فهم و درک است.
These are absolutely absurd things,
اینها کاملا چیزهای نامعقولی هستند،
they do not look like, of any Sahaja Yogi or any sahaja yogini.
به هیچ ساهاجایوگی یا ساهاجایوگینی شبیه نیستند.
All this kind of selfishness,
همه این نوع خودخواهی‌ها،
all this kind of seclusion is against Sahaja Yoga.
همه نوع این گوشه‌گیری‌ها برضد ساهاجایوگا است.
But a thing of a housewife is,
اما مورد خانم خانه این باشد که
'Oh, now how much should I prepare?'
"آهان، حالا چقدر باید درست کنم؟"
For example, 'There will be 50 persons coming.'
مثلا، "50 نفر می‌آیند."
So the husband says 'But only 10 are coming.
شوهر می گوید: "اما فقط 10 نفر می‌آیند.
Why do you want to have for 50 persons ?'
چرا می‌خواهی برای 50 نفر درست کنی؟ "
'But may be they would like to eat more.'
"ولی شاید آنها بخواهند بیشتر بخورند."
'But then why do you have 50 plates?'
"پس چرا 50 تا بشقاب می‌گذاری؟"
'Maybe they might bring there friends.'
"شاید دوستانشان را بیاورند."
So she thinks of her generosity.
بنابراین او به سخاوت خود فکر می‌کند.
She enjoys her generosity.
او از سخاوتش لذت می برد.
I have known many like that.
من خیلی‌ها را مثل این می‌شناسم.
Though they are not even Sahaja Yoginis.
اگرچه آنها حتی ساهاجایوگینی هم نیستند.
They will say 'Will you come, sister in law,
می‌گویند: "می‌آیی؟ خواهر شوهر برای شام می‌آیی؟" "آه، من نمی آیم،
you cook too many things.' 'Not coming?
شما خیلی چیز درست می کنی. نمی‌آیم."
No, no, I'll cook very few things but please come.'
"نه، نه، من خیلی کم چیز درست می‌کنم، ولی لطفا بیا."
Then she just start thinking immediately.
بعد او بلافاصله شروع می‌کند به فکر کردن.
'What vegetables are available in the market?
"در بازار چه سبزیجاتی هست؟
What should I get? What is the best?'
چه بگیرم؟ چه چیزی بهتر از همه است؟"
I mean, I am not their Guru, I am not their mother,
منظورم این است که من گوروی آنها نیستم، من مادر آنها نیستم،
I am just a relation,
من فقط یک فامیل هستم،
but they want to express their love through the food,
اما آنها می‌خواهند عشق خود را از طریق غذا ابراز کنند،
they are the giver of food - Annadha . They are the Annapurnas
آنها بخشنده غذا هستند؛ "آنادا"؛ آنها آناپورنا هستند
and this is one of  the quality,
و این یک صفت است،
the generosity for woman doesn't have
اگر زن سخاوت نداشته باشد،
she is not a sahaja yogini, by any chance. Take it from me.
به هیچ وجه یک ساهاجایوگینی نیست. از من به شما نصیحت.
Husband may be little miserly, doesn't matter,
شوهر ممکن است کمی خسیس باشد، مهم نیست،
but wife has to be very generous
اما زن باید بسیار بخشنده باشد
and sometimes, she secretly gives money,
و گاهی پنهانی پول می‌دهد،
not to her own children but to others.
نه به فرزندان خود بلکه به دیگران.
Such beautiful women have to be there in Sahaja Yoga.
چنین زنان زیبایی باید در ساهاجایوگا حضور داشته باشند.
But I feel so sorry, sometimes
اما گاهی بسیار احساس تاسف می‌کنم
that the attack comes from the women of Sahaja Yogi,
که گاهی اوقات از طرف زنان ساهاجایوگی به من حمله می‌شود،
not from the men, on me. I'm a woman myself,
نه از طرف مردان. من خودم یک زن هستم
and I feel shocked that women should attack me like this, for what?
و از اینکه زنان باید این‌گونه به من حمله کنند، شوکه شده‌ام، برای چه؟
In Sahaja Yoga there is no domination of any kind
در ساهاجایوگا سلطه از هیچ نوعی وجود ندارد،
but all these so called ideas of servility or domination comes
اما همه این به اصطلاح ایده‌های نوکر و اربابی
from the false ideas you have, about your own dignity,
از عقاید نادرستی ناشی می‌شود که شما در مورد شأن و منزلت خود دارید،
about your own understanding.
در مورد درک و فهم خود دارید.
You are not aware of yourself.
شما از خودتان آگاه نیستید.
You do not know that you are the queen, nobody can dominate you.
نمی‌دانید که شما ملکه هستید، هیچ کس نمی تواند بر شما مسلط شود.
Who can dominate the lady, who rules the household?
چه کسی می‌تواند بر خانمی مسلط شود که خانواده را اداره می‌کند؟
If supposing the husband says, 'I don't like this colour!'
اگر فرض کنید شوهر بگوید: “من این رنگ را دوست ندارم!”
Alright, leave it for a while.
باشد، یک مدت رهایش کنید.
Then somebody will come and say 'What a nice colour!'
بعدا که کسی بیاید بگوید: "چه رنگ قشنگی!"
'Ah, such a nice colour, oh, don't change it.'
آن وقت می‌گوید: “وای، چه رنگ قشنگی، آن را تغییر نده.“
The women must understand the men.
زنان باید مردان را درک کنند.
They have big eyes. They are not microscopic.
آنها چشمان کل‌نگری دارند. جزءنگر نیستند.
They see everything in a big way, you see.
می‌دانید، آنها همه چیز را کلی می‌بینند.
So today they will say something, tomorrow they will forget about it
برای همین امروز یک چیز می‌گویند، فردا آن را فراموش می‌کنند
and they don't have microscopic eyes.
و چشم‌های جزءنگری ندارند.
They are too above these things.
آنها خیلی بالاتر از این چیزها هستند.
They are above these things. You must understand that!
آنها بالاتر از این چیزها هستند. این را باید درک کنید!
But if he sits on the horse, 'I must also sit on the horse and fall down.
اما اگر او روی اسب بنشیند، من هم باید روی اسب بنشینم و بیفتم.
If he goes for skiing - I'll also go for skiing.
اگر او به اسکی برود، من هم به اسکی خواهم رفت.
If he develops his muscles - I'll also develop my muscles.'
اگر او اندامش را پرورش دهد، من هم اندامم را پرورش خواهم داد.
It is coming to that point.
تا به آن مرحله می‌رسد.
I mean women start looking like nothing on earth.
یعنی قیافه زن‌ها دیگر به هیچ مخلوق زمینی شبیه نیست.
You don't know what sort of women these are with big, big muscles
نمی‌دانی اینها دیگر چه زن‌هایی هستند، با آن عضلات بزرگ، بزرگ
without any moustaches.
بدون هیچ سبیلی.
So this kind of stupid ideas we have.
بنابراین ما یک چنین عقاید مسخره‌ای داریم.
But there is no subordination of any kind.
اما هیچ تبعیتی وجود ندارد.
You are subordinated to your own dignity,
شما تابع وقار خودتان،
to your own chastity, to your own sense of honour
پاکدامنی خودتان، حس غرور خودتان
and, above all, to your righteousness
و بالاتر از همه درستکاری خودتان هستید
because you are in charge of that. The man who is in charge,
چرا که شمایید که مسئول آن هستید. مردهایی که مسئولند باید از آن طرف مراقب باشند.
How many quarrels you create?
چند تا دعوا درست می‌کنید؟
How can you be quarrelsome when you are supposed to become the peacemaker?
چطور می‌توانید ستیزه‌جو باشید وقتی که بناست خالق آرامش شوید؟
Supposing we send two peacemakers
فرض کنید دو نفر حافظ صلح
to some country to make peace and they cut each other's throat,
به کشوری برای ایجاد صلح فرستاده شوند و آنها سر همدیگر را ببرند،
what will you say to such a thing?
شما به چنین کاری چه خواهید گفت؟
You are the one who has to smooth down every thing,
این شما هستید که باید همه چیز را آرام کنید،
you have  the one who has to bring such
شما کسی هستید که باید چنین جلوه‌ای از عشق را ابراز کنید، چنین چیزهای شیرینی،
that the family itself feels rested in you, secured
که خود خانواده با شما آرام گیرد، با شما احساس امنیت کند
because you are the mother.
چون شما مادر هستید.
The family must feel secured within you
خانواده باید در شما امنیت احساس کند
and this love is your power.
و این عشق قدرت شماست.
This is your power that you can give love
این قدرت شماست که شما می‌توانید عشق دهید
and giving love you will find, you will always enrich yourself.
و خواهید دید که عشق دادن همیشه شما را تغذیه خواهد کرد.
I mean imagine what presents I give compared to what I get.
یعنی تصور کنید در مقایسه با آنچه می‌گیرم چه هدایایی می‌دهم.
I don't know I'll have to build another house!
من نمی‌دانم آیا باید خانه دیگری بسازم!
I am telling them "Don't give me individual present.
به آنها می‌گویم:"به من هدایای فردی ندهید.
I will not take any individual presents."
من هیچ هدیه فردی را قبول نخواهم کرد."
Now still despite that. I don't know,
با این وجود، نمی‌دانم،
just with love if I get something with care, that love, you know,
فقط با عشق، اگر چیزی را با احتیاط بگیرم، آن عشق، می‌دانید،
itself manifests and comes back to you like a poetry.
خودش نمایان می‌شود و مثل یک شعر به شما برمی‌گردد.
You are some times surprised.
گاهی تعجب می‌کنید.
I'll give you one simple example of my own life
برای شما یک مثال ساده از زندگی خودم می زنم
which will tell you how love can work it out.
که به شما می‌گوید عشق چگونه می‌تواند کار کند.
I was a housewife to begin with and to end with, I think.
فکر می‌کنم من از اول تا به آخر یک زن خانه‌دار بودم.
And once I was in Delhi,
و وقتی در دهلی بودم،
my daughter was to be born, so I was knitting something for her,
نزدیک وضع حمل دخترم بود، برای همین داشتم برای او چیزی می بافتم،
sitting outside in the lawn,
بیرون روی چمن‌ها نشسته بودم،
when three persons walked into the house, one lady and two men
که سه نفر وارد خانه شدند، یک خانم و دو مرد آمدند
and they came and said, "See now we are...
و گفتند: "ببین ما...
housewife, I am a housewife and these two are,
من یک زن خانه‌دار هستم و این دو نفر هم،
one is my husband and he is the friend of my husband
یکی شوهر من است و او دوست شوهرم است
and he is a Muslim,
و او مسلمان است
and we have come to you for shelter because we are refugees."
و ما برای پناه نزد شما آمده‌ایم چون پناهنده هستیم."
I looked at them, they looked very good to Me,
من به آنها نگاه کردم، آنها به نظر من بسیار خوب بودند،
they were quite alright.
آنها کاملا خوب بودند.
I said, "Alright you please settle down in my house."
گفتم: باشد لطفا در خانه من بمانید.
So I gave them the outside room which had a kitchen
من به آنها اتاق بیرون را دادم که آشپزخانه
and a bathroom and this thing,
و حمام و این چیز‌ها را داشت
and for the gentleman, I said, "There is another spare room,
و برای آن آقا گفتم: "اتاق خالی دیگری هست،
you can stay there, and husband wife can stay here."
شما می‌توانید آنجا بمانید و زن و شوهر می توانند اینجا بمانند."
In the evening my brother came in.
عصر برادرم وارد شد.
He started shouting at the top of his voice,
با صدای بلند شروع به داد و فریاد کرد،
he said "What is this?
گفت: "این چه وضعیست؟
You don't know these people, they may be thieves,
تو این آدم‌ها را نمی‌شناسی، شاید دزد باشند،
they may be this, they might do this...[UNCLEAR]
شاید این باشند، شاید این کار را بکنند..."
my husband came, he also joined him
و بعد شوهرم آمد، او هم به برادرم پیوست،
because, you see, they were friends! He told you
چون می‌دانید، آنها با هم دوست بودند!
All men just the same, you see,
همه مردها عین هم هستند، می‌دانید،
so he said, "You see, she doesn't understand
برای همین گفت: "می‌بینی، او نمی فهمد
she has kept these three persons here.
که این سه نفر را اینجا نگه داشته است.
God knows, what they are, saying refugees, this thing.
خدا می‌داند اینها که هستند، می‌گویند پناهنده، این چیزها.
She doesn't know, he's a Muslim, he's a Hindu.
او نمی‌داند، مسلمان است، هندو است.
God knows, she's two husbands, one husband" like that,
خدا می‌داند، او دو شوهر دارد، یک شوهر دارد." این قبیل حرف‌ها،
all kind of things.
همه چیز.
Next morning they forgot about that.
صبح روز بعد آنها آن را فراموش کردند.
I said "Alright. Let them be there for one night. Is alright?
گفتم: "باشد. بگذارید یک شب آنجا باشند. خوب است؟
I can't drag them out today, one night."
امروز نمی‌توانم آنها را بیرون کنم، یک شب."
Next morning they forgot that they where living there.
صبح روز بعد فراموش کردند که آنها آنجا زندگی می‌کنند.
That's like men!
این مثل مردهاست!
First day, such a blasting, such a blasting,
روز اول، چنان عصبانیتی، چنان عصبانیتی،
I said "Alright, one night. Now don't shout. They will feel hurt.
گفتم: "خیلی خوب، یک شب. حالا داد نزن. آنها ناراحت می‌شوند.
So let them stay one night, they'll be soothed down."
پس بگذار یک شب بمانند، آرام بگیرند."
Next morning they went away for their work.
صبح روز بعد رفتند سر کارشان.
They had no time. It was, you see,
وقت نداشتند. می‌دانید
only on a weekend they become active in the household,
آنها فقط آخر هفته‌ها در خانواده فعال می‌شوند
otherwise they are inactive. So they went away.
وگرنه غیرفعال هستند. پس رفتند.
It so happened that these people stayed with me for one month.
طوری شد که این افراد یک ماه پیش من ماندند.
Then this lady got a job
بعد این خانم کار پیدا کرد
and she went away with her husband and this Muslim.
و با شوهرش و این مسلمان رفت.
But in the meanwhile there was a big riot in Delhi, very big riot
اما در این میان شورش بزرگی در دهلی رخ داد، شورش بسیار بزرگی
Because many Hindus and Sikh people were killed in Punjab.
چون افراد هندو و سیک زیادی در پنجاب کشته شدند.
It had a reflection in Delhi
این در دهلی بازتاب داشت
and they started killing all the Muslims there.
و آنها شروع به کشتن همه مسلمانان آنجا کردند.
So, three, four Sikh people and one or two Hindus came to my house
برای همین سه، چهار نفر سیک و یکی دو هندو به خانه من آمدند
and they said "We are told that you have a Muslim staying with you."
و گفتند: "به ما می‌گویند یک مسلمان پیش شماست."
I said, "No. How can I have?"
گفتم: "نه. چطور ممکن است کسی پیش من باشد؟"
They said, "There is a Muslim. We have to kill him."
گفتند: "یک مسلمانی هست. ما باید او را بکشیم."
I said "See I am wearing such a big teeka (bindi), can you believe it
گفتم: "ببین من یک چنین بیندی بزرگی می‌زنم، باورت می‌شود
that I could have a Muslim in the house?"
که من مسلمانی در خانه داشته باشم؟"
They thought I must be a real Hindu fanatic, you see!
آنها فکر کردند که من باید یک هندوی متعصب واقعی باشم، می‌دانید!
So they believed me. I said, "See now,
برای همین حرف مرا باور کردند. گفتم حالا ببینید.
if you have to go in my house, you'll go on my dead body
اگر واجب است وارد خانه من شوید، باید از روی جنازه من رد شوید،
because I will not allow you!"
چون من به شما اجازه نمی دهم!"
So they felt quite frightened. They went away.
برای همین کاملا ترسیده بودند. آنها رفتند.
So this fellow heard My things and he came and he said,
آن شخص حرف‌های مرا شنید و آمد و گفت:
"I'm surprised. How did you risk your life?"
"من شوکه شده‌ام. چطور جانتان را به خطر انداختید؟"
I said, "There is nothing. Nothing."
گفتم: "چیزی نیست. هیچ چیز."
His life was saved.
او نجات پیدا کرد.
Now this gentleman, this Muslim gentleman,
حالا این آقا، این آقای مسلمان،
became a great poet called Sahir Ludhianvi,
شاعر بزرگی به نام "ساحر لودهیانوی" شد،
and this lady became a great actress,
و این خانم بازیگر بزرگی شد.
Kai nau ahe tenza? (What is her name?)
اسمش چیست؟
the one who used to act like a mother?
همان  که مثل یک مادر بازی می‌کرد؟
Ha, Sachadev, Achala Sachadev.
آها، "ساچادِو"، "آچالا ساچادِو."
I knew it was, they had become one day and all that.
من می‌دانستم این بوده، یک روزی چنین کسانی شده‌اند و این چیزها.
But I didn't tell anybody about it.
اما به کسی در مورد آن چیزی نگفتم.
I said "Now supposing they come to know, I am in Bombay,
گفتم: "حالا فرض کن بفهمند، من در بمبئی هستم،
they will just go mad about Me,"
آنها دیوانه من خواهند شد"
and I said "I have no time for all that."
و فکر کردم من برای این کارها وقت ندارم
So, we started a film centre for the young people,
این شد که ما یک مرکز فیلم برای جوانان راه اندازی کردیم
to give them some good films.
تا چند فیلم خوب به آنها بدهیم.
But it all made into a farce, later on.
اما بعدا همه به مسخره‌بازی تبدیل شد.
They never listened to Me, but whatever it is.
آنها هیچ وقت به من گوش ندادند، اما بگذریم.
So they said "We should get this Achala Sachadev to act as a mother"
برای همین گفتند: "ما باید این آچالا ساچادو را برای بازی در نقش مادر گیر بیاوریم."
I said "Alright ,but don't tell her
گفتم: "باشد، اما به او نگویید که من گفته‌ام، من کاری کرده‌ام."
So, years had passed, about I think about twelve  years or so.
به این ترتیب، سال ها گذشته بود، فکر کنم بعد از حدود دوازده سال.
So they went and told her. So she was fussing like an actress.
پس رفتند و به او گفتند. او مانند یک هنرپیشه داشت بهانه می‌آورد.
"No, no - how much are you going to pay me? I cannot act free.
"نه، نه... چقدر می‌خواهید به من بپردازید؟ من نمی توانم راحت بازی کنم.
Everybody will ask for free. Then how can I give you free.
همه از من رایگان می‌خواهند. پس چطور می‌توانم به شما رایگان بدهم.
You will have to give me Sari.
باید به من ساری بدهید.
You'll have to give so much money. This thing."
باید خیلی پول بدهید این چیزها."
They said "Alright come to the muhurat at least.
گفتند: "خیلی خوب حداقل موقع موهورات (زمان فرخنده طبق تقویم) بیایید.
Come to the muhurat", to the beginning,
موقع موهورات بیایید، اول کار،
big muhurat is the one where you start it.
موهورات بزرگ همان موقعی باشد که شما آن را شروع می‌کنید."
So she came and I was there. She looked at Me
پس او آمد و من آنجا بودم. او به من نگاه کرد
and just, you know, she couldn't believe
و فقط، می‌دانید، نمی‌توانست باور کند
that she has seen Me after twelve years.
که من را بعد از دوازده سال دیده است.
The tears starting swelling her eyes.
چشم‌هایش داشت از اشک لبریز می‌شد..
Absolutely she couldn't say anything, just she came and
اصلا نمی‌توانست چیزی بگوید، فورا آمد
fell into my arms
و در بغلم افتاد
and she said "Where were you last all these days?
و گفت: "همه این روزها کجا بودید؟
I have been trying to trace you out."
من سعی کردم اثری از شما پیدا کنم."
Then she started describing Me and all.
بعد شروع کرد از من گفتن و.
Then Sahir Ludhianvi was there and he said,
بعد ساحر لودهیانوی رسید و گفت:
"How this Lady is here?" They said, "This is Her work."
"چطور شده این خانم اینجا هستند؟" گفتند: این کارشان است.
"Oh God, why didn't you tell us? You see,
"خدای من، چرا به ما نگفتید؟ می‌دانید،
we'll give our lives for Her!"
ما جانمان را برای او می دهیم!"
And they were all amazed, how they were changed.
و همه متحیر بودند که چطور آنها عوض شدند.
"No money, nothing, I am going to give money for this project.
"نه پول، نه هیچ چیز، می‌خواهم برای این پروژه پول بدهم.
Nothing doing. "
هیچ کاری نکنید."
See now,
ببینید حالا،
I was a housewife just an ordinary housewife.
من یک زن خانه‌دار بودم، فقط یک زن خانه‌دار معمولی.
I didn't have so many rights on
خیلی حق دخل و تصرف در اموال شوهرم نداشتم و نه چیز دیگری،
and my brother another dominating fellow,
و برادرم یکی دیگر از افراد سلطه‌گر،
both of them put together,
آن شب، هر دو با هم، نزدیک بود مرا بکشند،
with their temper and anger. I soothed them down
با خشم و عصبانیتشان. من آنها را آرام کردم
and then you know when I told my husband
و بعد می‌دانید که وقتی به شوهرم و برادرم گفتم، آنها شگفت زده شدند.
I said, "They are the ones who have become like this
گفتم: "این‌ها همان‌ها هستند که این‌طور شده‌اند
and see the change,
و ببینید چقدر تغییر پیدا کرده‌اند."
and they said, "No more, we are going to say
و می‌گویند: "دیگر به هیچ موسسه خیریه‌ای نه نمی‌گوییم.
This is the last mistake we have committed!"
این آخرین اشتباهی است که مرتکب شدیم!"
And the whole idea of a...
و تمام فکر کسب درآمد و پول فورا از بین رفت.
And she has acted in many films for charity
و او در فیلم‌های زیادی داوطلبانه بازی کرده است
and this Ludhianvi also wrote many things for charity.
و این لودهیانوی نیز داوطلبانه چیزهای زیادی نوشته است.
So a woman can make a man a charitable personality -
بنابراین یک زن می‌تواند مرد را به شخصی خیر تبدیل کند؛
because she herself is charitable.
زیرا او خودش خیر است.
She has so many beautiful..she's an artist!
او زیبایی‌های زیادی دارد. او یک هنرمند است!
And she can create beauty around her,
و او می‌تواند در اطراف خود،
in her household, in her family, in her society.
در خانه، در خانواده، در جامعه خود زیبایی خلق کند.
Everywhere. But no!
همه جا. اما نه!
Women want to fight like men. They will have associations.
زنان می‌خواهند مثل مردها بجنگند. انجمن‌هایی داشته باشند.
They would have called that [UNCLEAR]
آنها دوست دارند...
unions, unions  they will like to have unions to fight for that.
اتحادیه‌هایی برای دفاع از حقوق خود داشته باشند!
I agree that some of the men have been extremely cruel,
من موافقم که برخی از مردان فوق‌العاده ظالم بوده‌اند،
some of the laws have been extremely cruel, this thing, that thing,
برخی از قوانین به شدت ظالمانه بوده است، این چیز، آن چیز
and that they have to be told.
و باید به آنها گفته شود.
But this is not the way!
اما این راهش نیست!
There is another way of improving these men, who try to
برای درست کردن این مردانی که می‌خواهند
destroy the women,
زنان را خراب کنند، راه دیگری وجود دارد،
because women have one very great quality that Ganas are with them
چون زنان یک ویژگی بسیار عالی دارند که گاناها با آنها هستند
and Shri Ganapati is with them.
و شری گاناپاتی با آنهاست.
He will never side with men if they are chaste
او هیچ‌گاه طرف مردان را نخواهد گرفت، مگر اینکه آنها پاکدامن باشند
and do not try to show off their body
و نخواهند اندام خود را به رخ بکشند
and show off their beauty and want to make,
و زیبایی خود را به رخ بکشند و بخواهند به نوعی از آن بهره‌برداری کنند.
Such women are extremely powerful,
چنین زنانی بسیار قدرتمند هستند،
extremely powerful, and they show their valour
فوق‌العاده قدرتمند هستند و شجاعت خود را نشان می‌دهند،
when it comes to anything
هر وقت که ضرورتی پیش بیاید.
like we had Jhansi ki Rani. She was an ordinary housewife.
مثلا ما "جانسی ‌کی‌رانی" را داشتیم. او زن خانه‌‎دار معمولی بود.
She fought the British.
او با انگلیسی‌ها جنگید.
And the British also
و انگلیسی ها نیز از شجاعت او شگفت زده شدند و گفتند که
we had got Jhansi, alright,
ما جانسی را از پا درآوردیم، درست،
but the glory goes to the Queen of Jhansi.
اما افتخار آن به ملکه جانسی می‌رسد.
Like that we had many, Noorjahan we had,
مثل این ما زیاد داشتیم، ما "نورجهان" را داشتیم،
we had Ahilya Bai. We had many great women in India
ما "آهیلیا بای" داشتیم. ما زنان بزرگ زیادی را در هند داشتیم؛
because of these institutions. Padmini we had,
به خاطر این سنت‌ها."پادمینی" را داشتیم،
Chand Bibi. There's so many women we can mention
"چاند بی‌بی". به زنان بسیار زیادی می‌شود اشاره کرد
who have been great women, who were housewives.
که زنان بزرگی بوده‌اند، کسانی که خانه‌دار بودند.
So the woman's qualities are like the potential of the mother earth
پس ویژگی‌های زن مانند قدرت مادر زمین
or potential of any energy.
یا قدرت هر انرژی است.
Like electricity has its potential somewhere else.
مثلا برق قدرتش را در جای دیگری دارد.
You see the lights here, makes no difference,
شما چراغ‌ها را اینجا می بینید، فرقی نمی‌کند،
one light or two lights, but the potential is important.
یک چراغ یا دو چراغ، اما قدرت آن مهم است.
So one has to understand that we are potential
پس باید دانست که ما قدرتمندیم
and to preserve our potential we must have the sense of dignity,
و برای حفظ قدرتمان باید احساس عزت،
honour and righteousness within ourselves.
شرافت و درستی را در درون خود داشته باشیم.
Now men must respect their women who are like this.
حالا مردها باید به زنانشان که اینچنین هستند احترام بگذارند.
But men are another stupid stuff
اما مردها احمق‌های دیگری هستند،
because they will not respect a woman
چون به زنی احترام نمی‌گذارند
who loves them, who is chaste,
که آنها را دوست دارد،
who is good, who wants them to become collective,
پاکدامن است، خوب است، می‌خواهد آنها جمعی باشند،
who wants them to give, who be charitable,
می‌خواهد آنها سخاوت به خرج دهند، می‌خواهد خیر باشند،
who wants that Sahaja Yoga should be promoted
می‌خواهد ساهاجایوگا تبلیغ شود،
and the one who wants that her husband should be happy
کسی که می‌خواهد شوهرش شاد و خوشحال باشد و او نیز حتما به ساهاجایوگا بیاید.
Instead of that they run after some funny, stupid women.
به جای آن، آنها به دنبال چند زن مسخره و احمق می دوند.
What is there to be so attracted towards bhootish women,
چه چیزی هست که این‌قدر جذب زن‌های بوتی می‌شوند،
must be some bhoots in them, I don't know,
باید یک بوتی در آنها باشد، من نمی‌دانم،
that the way they get attracted.
که این طور جذب می‌شوند.
As a result of all this misbehaviour of men,
در نتیجه سوء رفتار این مردان،
women become very insecure
زنان بسیار نگران می‌شوند
and they get insecured. As a result,
و دچار احساس ناامنی می شوند. در نتیجه،
the men suffer and women suffer.
مردان عذاب می‌کشند و زنان عذاب می‌کشند.
A man who neglects his wife, and treats like that,
مردی که به زنش بی‌توجهی می‌کند و رفتارش این باشد،
will consequently get blood cancer.
عاقبت سرطان خون خواهد گرفت.
And the woman who behaves like this,
و زنی که این‌طور رفتار کند،
in this manner and if she ill-treats
به این شیوه و اگر با شوهرش بدرفتاری کند، به آسم
or of a very serious type of cirrhosis,
یا سیروز بسیار خطرناکی مبتلا می شود،
could be brain damage, could be paralysis,
ممکن است آسیب مغزی باشد، ممکن است فلج باشد،
could be complete dehydration of the body.
ممکن است کم‌آبی کامل بدن باشد.
Because left nabhi is so important.
چون نابی چپ بسیار مهم است.
If the left Nabhi is made hectic, as you know
اگر نابی چپ بی قرار شود، همانطور که می‌دانید
by your running about and by jumping about and by being hectic,
با بدو بدو کردن‌هایتان و با ورجه وورجه کردن‌هایتان و با بی‌قراری،
that left Nabhi becomes hectic and you develop blood cancer.
آن نابی چپ بی‌قرار می‌شود و شما به سرطان خون دچار می‌شوید.
I have always seen
من همیشه دیده‌ام،
that the women who are thin, their husbands as jittery - why?
زنانی که لاغر هستند، شوهرانشان دلهره دارند؛ چرا؟
Because the wife is all the time making him run up and down.
چون زن مدام او را وادار به بالا پایین دویدن می‌کند.
"Do this, do that, you didn't bring this thing for me!
"این را بکن، آن را بکن، این را برای من نیاوردی!
I had asked you to bring the Coca-cola you didn't bring!
خواستم کوکاکولا بیاوری، نیاوردی!
You didn't do that!" As if he's the sinner all the time.
تو این کار را نکردی!" انگار او همیشه گناهکار است.
And the man becomes jumpy all the time, jumpy.
و مرد دائم بی‌تاب است، بی‌تاب.
He gets something for the jumping
او چیزی برای از جا پریدن پیدا می‌کند
and she gets something for her torturing.
و زن چیزی برای عذاب دادنش پیدا می‌کند.
There's no love. There's no joy. There's no happiness.
هیچ عشقی وجود ندارد، هیچ لذتی وجود ندارد، هیچ خرسندی وجود ندارد.
This so-called figure madness,
این به اصطلاح جنون قیافه،
which is now subsiding, thank God. It's coming from America now.
که خدا را شکر دارد فروکش می‌کند. الان از آمریکا دارد می‌آید.
It's subsiding. This figure madness makes you funny.
دارد فروکش می‌کند. این جنون قیافه شما را غیر عادی می‌کند.
Women have to be settled down women.
زنان باید آرام و قرار داشته باشند،
They have to be Grahasthis,
آنها باید "گراهاستی" باشند،
that is, 'The one who settles in the household'.
یعنی کسی که در خانه ساکن می شود.
Said to be satisfied with her household.
یعنی کسی که از خانواده‌اش رضایت دارد.
If she is all the time running about,
اگر مدام در حال بدو بدو باشد،
she doesn't want to stay in the house
نخواهد در خانه بماند،
then she is not a housewife, but she is a maid servant.
آ‌ن‌وقت او یک خانم خانه نیست، بلکه یک خدمتکار است.
There is a saying that there was a lady who was a maid servant,
معروف است یک خانمی خدمتکار بود که بعد خانم خانه شد،
but she could not stop her running about
ولی نتوانست جلوی بدو بدویش را بگیرد
because she was a maid servant.
چون یک خدمتکار بود.
She doesn't settle in the household.
او در خانه آرام و قرار نمی‌گرفت.
Now for whom is the household, is not only for herself,
حالا این خانواده متعلق به چه کسی است، نه تنها برای خودش نبود،
No, not for her husband, no, not for her children
نه، برای شوهرش نبود، نه، برای فرزندانش نبود،
but for others to welcome.
بلکه برای بقیه بود که از آنها پذیرایی کند.
Like this Mother Earth has spread all these beautiful things for you
مثل این مادر زمین که همه این چیزهای زیبا را برای شما پهن کرده است
to come and sit and enjoy.
که بیایید و بنشینید و لذت ببرید.
But is a very common thing, also that in Sahaja Yoga,
اما یک چیزی بسیار رایج است، که در ساهاجایوگا هم،
we find that people, after marriage,
ما کسانی را می‌بینیم که بعد از ازدواج
become absolutely engrossed into each other and lose Sahaja Yoga.
کاملا غرق یکدیگر می‌شوند و ساهاجایوگا را از دست می‌دهند.
Then their children suffer. Their children become fussy, funny
بعد بچه‌های آنها عذاب می‌کشند. بچه هایشان بداخلاق، غیر عادی
and disobedient, torturesome.
و سرکش، مایه عذاب می‌شوند.
They have some physical problems also - is a punishment.
آنها یک مشکلات جسمی هم دارند، یک مجازات است.
Not that I punish this,
نه اینکه من مجازات کنم،
but it is your own nature that punishes - supposing you
بلکه این ذات خود شماست که مجازات می‌کند، فرض کنید،
put your hand in the fire, it will burn.
شما دستتان را در آتش بگذارید، می سوزد.
I mean who is punishing? You are punishing yourself!
منظورم این است که چه کسی دارد مجازات می‌کند؟ شما دارید خودتان را مجازات می‌کنید!
Then children become funny.
بعد بچه‌ها غیرعادی می‌شوند.
Just for your family, just for your food,
فقط برای خانواده‌تان، فقط برای غذایتان،
just for your household, this selfishness,
فقط برای خانه‌تان، این خودخواهی،
if it crawls up into man, then God save that family.
اگر به انسان راه پیدا کند، آن وقت خدا به داد آن خانواده برسد.
If it's a woman, its alright, at least a little bit
اگر او یک زن باشد، اشکالی ندارد، حداقل یک ذره،
but if the man is a gone case,
اما اگر مرد به فنا رفته باشد،
that I should have a house, I should have a job,
که من باید خانه داشته باشم، من باید کار داشته باشم،
I should look after my children, it's for my family.
من باید مراقب بچه‌هایم باشم، این برای خانواده من است.
Our family is not of one man one woman
یک مرد و یک زن خانواده ما نیست،
but the whole universe is our family.
بلکه تمام عالم خانواده ماست.
We are not on our own,
ما متعلق به خودمان نیستیم
and if you become arbitrary, and if you become secluded.
و اگر شما مستقل باشید و اگر مجزا شوید،
I must tell you one thing and warn you today
امروز باید یک چیز را به شما بگویم و به شما هشدار دهم
that-  those people who will try to seclude themselves,
که کسانی که سعی می کنند خود را مجزا کنند،
a day will come,
اگر روزی رسید
when they will have horrid diseases on them don't blame Sahaja Yoga!
که بیماری‌های وحشتناکی سراغتان بیاید، ساهاجایوگا را مقصر ندانید!
Sahaja Yoga has it's own beautiful realm of God's Kingdom.
ساهاجایوگا  برای خود، قلمرو زیبای ملکوت خدا را دارد.
But in the God's Kingdom, you have to be collective.
ولی در قلمرو خدا، شما باید جمعی باشید.
But a bad wife can create problems because she's..[INAUDIBLE]
اما یک همسر بد می‌تواند مشکلاتی ایجاد کند، زیرا او ...
and she'll create a problem she'll form a group of people,
و مشکل ایجاد خواهد کرد، او گروهی از افراد را درست می‌کند،
group of women,
گروهی از زنان را،
she'll go on rolling down with her bhoots to everyone.
او همچنان همه را با بوت‌هایش به پایین می‌کشد.
Or may be she's very conscious of her education
یا شاید خیلی به تحصیلاتش حساس باشد،
may be conscious of her position or of her money and all that -
شاید به موقعیتش یا به پولش و این قبیل چیزها حساس باشد،
then also she will try to keep the husband aloof.
آن وقت سعی می‌کند که به شوهرش بی‌اعتنایی کند.
Such people have to pay for what they have done.
چنین افرادی باید تاوان کاری را که انجام داده‌اند بپردازند.
Not because it is a punishment from God.
نه به این دلیل که مجازاتی از جانب خداست.
So Gruhalakshmi tattva in Sahaja Yoga is very important.
پس اصل گروهالاکشمی در ساهاجایوگا بسیار مهم است.
Those people who have got problems after coming to Sahaja Yoga,
آن افرادی که پس از آمدن به ساهاجایوگا دچار مشکل شده‌اند،
most of them have neglected their Gruhalakshmi principle.
اکثر آنها از اصل گروهالاکشمی خود غافل شده‌اند.
Because Gruhalakshmi, if it goes out, then centre heart catches.
چون اگر گروهالاکشمی خاموش شود، قلب مرکز دچار گرفتگی می‌شود.
Those women who have tried such tricks,
آن زنانی که چنین ترفندهایی را به کار بسته‌اند،
should give up immediately because it's very indignified.
باید فورا دست از این کار بردارند، زیرا بسیار ناپسند است.
Nobody respects such a woman.
هیچ‌کس به چنین زنی احترام نمی‌گذارد.
It's very true with the leaders' wives and the leaders.
این در مورد همسران لیدرها و لیدرها بسیار صدق می‌کند.
The leader's wife or the leadership
همسر لیدر یا لیدری کردن،
is a minimal of a minimal of a minimal  of a so-called position.
کمترینِ کمترین کمترین به اصطلاح جایگاه است.
Most insignificant.
از همه کم اهمیت‌تر.
What you got is much higher than this.
آنچه شما به دست آورده‌اید بسیار بالاتر از این است.
If you ask a saint to become a king. He'll say, What?
اگر از یک قدیس بخواهید که پادشاه شود. خواهد گفت، چه؟
You want to put the ocean into a cup?
می‌خواهید اقیانوس را در یک فنجان جا دهید؟
Is the minimal of minimal.
حداقلِ حداقل است.
Is the lowest of lowest.
پست‌ترینِ پست‌ترین‌هاست.
Those who think their life is service are another stupid people.
کسانی که فکر می کنند زندگی‌شان خدمت کردن است، مردمان احمق دیگری هستند.
Their life is enjoyment, not service.
زندگی آنها لذت است نه خدمت کردن.
But that service itself is enjoyment.
اما آن خدمت‌ کردن، خود، لذت است.
But if you just keep to service.
اما اگر فقط به خدمت کردن ادامه دهید؛
"Oh, I am sacrificing, this is my tapasya!" Finished!
"آه، من دارم فداکاری می کنم، این ریاضت من است!" تمام است!
Then you end up like a tapasvi, with like a beanstalk [figure] - thin.
آن وقت مانند یک مرتاض، مثل ساقه لوبیا لاغر می‌شوید.
You can be used for a cross!
از شما می‌توانند برای صلیب استفاده کنند!
So, in Sahaja Yoga it is enjoyment but,
بنابراین، در ساهاجایوگا این لذت است،
unless and until you have that essence
اما تا زمانی که شما آن عصاره لذت را در هر چیز نداشته باشید، آن نمی تواند لذت باشد.
If you take out the essence from the cane sugar
اگر عصاره را از نیشکر یا به قولی نی نیشکر بیرون بیاورید،
then what is left?
چه چیزی باقی می‌ماند؟
In the same way, all the so-called service
به همین ترتیب تمام به اصطلاح خدمت کردن‌ها
and seva and tapasya
و ازخودگذشتگی‌ها  و ریاضت‌ها
and all that has no sweetness in it,  finished.
و امثال آن، فاقد هر گونه شیرینی است، کارش تمام است.
So the essence of all this is sweetness
پس جوهره همه اینها، شیرینی است
and that is generated by women.
و آن شیرینی که توسط زنان تولید می‌شود.
But they are very strict. "Don't spoil this.
ولی ما خیلی جدی هستیم. "این را خراب نکن.
Keep this nice, keep that nice."
این را خوب نگه‌ دار. آن را خوب نگه ‌دار."
The husband comes home like as if like a criminal, you know.
شوهر که به خانه می‌آید انگار که یک مجرم باشد، می‌دانید.
He has to be like a bull in a china shop, he has to be.
او باید که دست و پا چلفتی باشد، باید باشد.
It's a good thing in a way.
از یک نظر این خوب است.
Is nice, how he doesn't know anything, is even better for you.
خوب است که او همه چیز را بلد نیست، حتی برای شما بهتر است.
But to make him all the time slave,
ولی برای این که او را دائم برده کنید،
"Do this! You didn't do this for me! Do that for me!",
"این کار را بکن! تو این کار را برایم نکردی آن کار را برایم بکن!"
Is not the job of a housewife!
این، کار یک خانم خانه نیست!
Her job is like the Mother Earth. Does She complain? Nothing.
کار او شبیه مادر زمین است. آیا او شکایتی دارد؟ هیچ چیز.
She gives you everything.
او به شما همه چیز عطا می‌کند.
So much is the sustenance in [UNCLEAR]. So dignity.
در او رزق فراوانی وجود دارد. وقار زیاد.
Such powers She has.
او چنین قدرت‌هایی دارد.
What does She care for anybody giving her anything?
او چه اهمیتی می‌دهد به این که کسی چیزی به او بدهد؟
You will be amazed if I tell you today, till today, till yesterday,
برایتان جالب خواهد بود که بگویم امروز، تا امروز، تا دیروز،
I never asked my husband to buy me anything.
من هیچ‌گاه از شوهرم نخواسته بودم که برایم چیزی بخرد.
For the first time I asked him to buy me a camera,
برای اولین بار از او خواستم که برایم یک دوربین بخرد
and you see the result, in the evening what he said.
و نتیجه‌اش را می‌بینید که شب چه گفت.
Least expected!
اصلا انتظارش نمی‌رفت!
Never in life-time.
هرگز در طول زندگی.
He used to say, "You must tell me what you want".
او دائم می‌گفت: "شما باید به من بگویی چه می‌خواهی."
First time, I said something and see the effect.
اولین بار بود که چیزی گفتم و اثر آن را ببینید.
Because I've never said to him!
چون هیچ وقت به او نگفته بودم!
So such a woman has to be self-satisfied,
بنابراین چنین زنی باید از خود خشنود باشد،
satisfied within herself because she has to give.
خشنود از خود، چون باید ببخشد.
The person who has to give, how can she demand?
کسی که باید ببخشد، چگونه می تواند طلب کند؟
She has to give love because she is love.
او باید عشق بدهد چون او عشق است.
She has to give all the services.
او باید تمام خدمات را ارائه دهد.
She has to give all the possessions;
او باید همه دارایی‌ها را ببخشد،
she has to sooth down. What a responsibility, I tell you,
او باید آرام کند. عجب مسئولیتی، به شما می‌گویم،
what a responsibility!
عجب مسئولیتی!
More than a Prime Minister, more than any king or anyone,
بیشتر از یک نخست وزیر، بیشتر از هر پادشاه یا هر کسی،
is the responsibility of a woman,
مسئولیت یک زن است
and she should feel proud of it, that such a responsibility has come to me.
و او باید به آن افتخار کند که چنین مسئولیتی به من رسیده است.
A housewife
یک زن خانه دار
has much more responsibility than a leader of Sahaja Yoga.
مسئولیت بسیار بیشتری نسبت به یک لیدر ساهاجایوگا دارد.
But the wives of leaders can be horrid
اما همسر لیدرها می‌توانند وحشتناک باشند،
because they think they have become leaders.
زیرا فکر می‌کنند لیدر شده‌اند.
I mean, this is the minimal of minimum.
یعنی این کمترینِ کمترین است.
I mean it's like, I said, the ocean coming into a little cup.
یعنی مثل اقیانوسی که گفتم در یک فنجان کوچک بیاید.
And their behaviour becomes so funny and absurd, I am surprised.
و رفتار آنها آنقدر خنده‌دار و پوچ می‌شود که من تعجب می‌کنم.
I was married in a family where we had 100 people living together
من با خانواده‌ای ازدواج کردم که در آن صد نفر با هم زندگی می‌کردند
and each one of them adores Me.
و تک تک آنها عاشق من هستند.
If I go somewhere in Lucknow,
اگر من به جایی در لاکنو بروم،
all of them will come from all over to see  me
همه آنها از همه جا برای دیدن من می‌آیند،
but My husband goes, nobody comes to see him. He always complains.
اما شوهرم که برود، هیچکس برای دیدن او نمی‌آید. او همیشه شاکی است.
He's the relation, I am not the relation, and they come and see me, not him!
او فامیلشان است، من فامیلشان نیستم و آنها می‌آیند مرا ببینند نه او را!
If I had not given them love,
اگر به آنها عشق نمی‌دادم،
if I had not given them whatever they wanted
اگر هرچه می‌خواستند به آنها نمی‌دادم،
they would have not come to Me.
پیش من نمی‌آمدند.
So they are the preservers, preservers of others.
پس آنها حافظ و نگهدار هستند، حافظ دیگران.
They don't have to preserve things for themselves.
لازم نیست چیزی را برای خودشان حفظ کنند.
And we have many stupid women with us, I tell you,
و ما زنان احمق بسیاری داریم، به شما بگویم،
many stupid women.
زنان احمق بسیاری؛
We call them buddhu (idiot) in Hindi language, the buddhus.
ما به آنها در زبان هندی "بودْهو" (احمق) می‌گوییم، بودْهوها؛
Because they don't know what power they have got.
چون آنها نمی‌دانند چه قدرتی دارند.
They don't know what responsibility they have.
نمی‌دانند چه مسئولیتی دارند.
I'm an example before them.
من یک الگو در مقابل آنها هستم.
And this is the very big problem with Me that practically
و این مشکل بسیار بزرگ من است که عملا
I think 60% leaders have horrible wives.
فکر می‌کنم 60 درصد لیدرها همسران وحشتناکی دارند.
I must say, horrible.
باید بگویم، وحشتناک.
And Sahajayoga goes dhap like that with them.
و ساهاجایوگا با آنها اینطوری سقوط می‌کند.
They can't live in an ashram,
آنها نمی‌توانند در اشرام زندگی کنند،
they will have their food, the husband must see that they have their food.
آنها غذای خودشان را می‌خورند، شوهر باید حواسش باشد که غذای خودشان را بخورند.
But it is they who have to feed everyone,
اما این آنها هستند که باید به همه غذا بدهند،
everybody has to be looked after and at the end they should eat.
از همه باید مراقبت شود و آخر سر باید غذا بخورند.
Everybody must get a bed, they must see everybody is sleeping now,
همه باید یک تخت داشته باشند، باید ببینند حالا همه خوابیده‌ باشند،
they must cover all the children, everything, then they must sleep.
باید روی همه بچه‌ها را بیندازند، همه کارها، آن‌وقت باید بخوابند.
But no, they sit down,
اما نه، آنها می‌نشینند،
they become mini-matajis or greater-than-matajis.
مینی ماتاجی یا بالاتر از ماتاجی می‌شوند.
"Get me this thing! Get me that!
"این چیز را برای من بیاور! آن را به من برسان!
Just do that! Do this!"
همین حالا آن کار را بکن! این کار را بکن!"
They don't know how to cook, most of them.
آنها آشپزی بلد نیستند، بیشترشان.
Every wife of a leader
تمام همسران لیدرها باید آشپزی کنند و آشپزی یاد بگیرند. الان این اجباری است.
They have to cook. And with heart.
آنها باید آشپزی کنند. و با قلب.
They should be able to cook and give with love to others.
باید بتوانند آشپزی کنند و با عشق به دیگران بدهند.
That's the minimum of Annapurna.
این کمترین حد آناپورنا است.
And the husband shouldn't find faults with them.
و شوهر نباید از آنها ایراد بگیرد.
In the beginning they might make mistakes then encourage.
در ابتدا ممکن است اشتباه کنند، پس تشویقشان کنید.
Encourage their qualities, encourage their goodness,
ارزش‌های آنها را تشویق کنید، خوبی‌های آنها را تشویق کنید،
encourage their niceness.
مهربانی‌های آنها را تشویق کنید.
Also I have seen, some very good ladies
من چند خانم بسیار خوب را هم دیده‌ام
who were taking very active life in Sahaja Yoga.
که در ساهاجایوگا زندگی بسیار فعالی را پیش گرفته بودند.
After marriage they are lost.
بعد از ازدواج غیبشان زده است.
Husbands are also supposed to be Sahaja Yogis - lost.
شوهرانشان هم قرار بوده ساهاجایوگی باشند؛ غیبشان زده.
Sometimes they appear, sometimes if I am there they come, otherwise they are not there.
یک مواقعی سر و کله آنها پیدا می‌شود، بعضی وقتها اگر من باشم می‌آیند، وگرنه نیستند.
Today I was asking Arneau, he told Me so many of them are like that here.
امروز داشتم از آرنو می‌پرسیدم، به من گفت خیلی‌ها اینجا این‌طور هستند.
That means there's something wrong with the husbands
این یعنی شوهرها مشکل دارند
because before marriage they were better off.
چون قبل از ازدواج وضع بهتری داشتند.
So how much it is important, a Gruhalakshmi Principle within us,
پس اصل گروهالاکشمی درون ما چقدر مهم است،
for us to be together,
برای ما که با هم باشیم، برای ما که با هم رشد کنیم. برای حس با هم بودن،
all the time, the oneness that is within us.
همیشه، آن یگانگی که درون ماست.
So yesterday, as I told you, that I'll tell you about
بنابراین همانطور که دیروز به شما گفتم، برایتان از راگاهایی که داریم خواهم گفت.
Ra is energy.
"را" انرژی است.
Ga is in Sanskrit language ‘Ga - Geti’ (ग गेती )  means 'which penetrates',
"گا" در زبان سانسکریت، "گا، گایاتی" به این معناست که نفوذ می‌کند،
'which moves into everything',
"که درون همه چیز حرکت می‌کند."
it's the etheric qualities,
این ایتری است، ویژگی‌های ایتری.
etheric, into which you see,
ایتری، شما هر چیزی را درون ایتر بگذارید، می توانید آن را در هر جایی دریافت کنید.
So the Raga, is the energy which goes into ether
بنابراین راگا، انرژی است که به درون ایتر می‌رود و روح شما را لمس می‌کند.
That is the Raga.
آن راگا است.
And these Ragas, I would say are something like a housewife.
و این راگاها، باید گفت چیزی شبیه یک زن خانه‌دار هستند.
Supposing if you stand with a military band
فرض کنید اگر کنار یک گروه موسیقی ارتشی بایستید،
you will be fed up, "left right, left right, left right".
خسته خواهید شد؛ "چپ راست، چپ راست، چپ راست."
But a beautiful melody that's a melodious thing, melody.
مگر آن که یک ملودی زیبا، یک چیز آهنگین باشد، ملودی.
And this melody itself is suggestive of a beauty.
و این ملودی خود حکایت از زیبایی داشته باشد.
The way the housewife decorates the house,
آن طور که خانم خانه، خانه را تزئین می‌کند.
she smoothes down everyone, makes them feel happy.
او همه را آرام می‌کند، باعث می‌شود احساس خوشحالی کنند.
then she's looking after everyone.
بعد او از همه مراقبت می‌کند.
Everybody knows she is standing there.
همه می‌دانند که آنجا ایستاده است.
Imagine, like a modern style would be, you call
تصور کنید مثل روش‌های مدرن، شما چند نفر را برای کیک تولد فرزندتان دعوت کنید
and you cut the cake first
و خودتان اول کیک را ببرید،
because you are the housewife.
چون خانم خانه هستید.
How will it look? It is that ridiculous, I tell you.
چه منظره‌ای دارد؟ باید بگویم خیلی مسخره است.
The way the housewife always puts forward before everybody else.
این که خانم خانه را همیشه مقدم می‌دارند.
They have to be on the back because you have to look after.
آنها باید عقب بایستند چون شما باید از آنها مراقبت کنید.
Look after all of them,
از همه آنها مراقبت کنید
and this is what is a Raga is.
و این همان راگا است.
It caters to all your angularities.
راگا به تمام بدقلقی‌های شما رسیدگی می‌کند.
Supposing a person is very upset and worried,
فرض کنید شخصی خیلی ناراحت و نگران باشد،
comes from office, sits down, puts on a Raga.
از اداره بیاید، بنشیند، یک راگا بگذارد.
It soothes you down.
آن شما را آرام می‌کند.
It makes you settle down.
باعث می‌شود که آرام بگیرید.
Like people come home for five days, live like
مثل بعضی‌ها که به خانه می‌آیند، برای پنج روز طوری زندگی می‌کنند
I don't know, what to call, not even hotels,
که نمی‌دانم چه بگویم، حتی هتل هم نه،
and live in a tent-like thing
و در یک چیزی مثل چادر زندگی می‌کنند
and the sixth day they are out at the sea
و روز ششم بیرون لب دریا هستند
or they go and stay in a hotel.
یا می‌روند و در یک هتل اقامت می‌کنند.
Nobody wants to stay in the house
هیچ‌کس نمی‌خواهد در خانه بماند
because there is no Gruhalakshmi principle between the two.
چون هیچ اصل گروهالاکشمی بین این دو وجود ندارد.
But Raga needs better this  sitting down, settling down.
اما راگا باید بنشیند، آرام بگیرد.
Unless and until you settle down, you cannot enjoy Raga.
تا زمانی که آرام نگیرید، نمی‌توانید از راگا لذت ببرید.
Imagine somebody listening to a Raga when he's a jumpy.
تصور کنید کسی در عین بی‌قراری، در حال گوش دادن به یک راگا باشد.
So, one has to settle down
پس باید آرام گرفت
and that settling down is what is the work of a woman
و آن آرام کردن، کار زن است که یک خانم خانه‌دار است
and the man has to act, is to settle down.
و مرد باید عمل کند، باید آرام بگیرد.
As I have told you many a times how your left Nabhi goes out
همان‌طور که بارها برایتان گفته‌ام چرا نابی چپ شما در زمانه جدید، خیلی بیشتر از کار می‌افتد،
and many children are also born of the women who are hectic.
و بسیاری از بچه‌ها از زنانی به دنیا می‌آیند که پرمشغله‌اند.
Is that the wife...
آیا این زن ...
normally in India before, you see,
معمولا قبلا در هند، می‌دانید،
the husband used to get up, have his bath,
شوهر بلند می‌شد، حمام می‌کرد،
all the time his wife is not with him.
تمام مدتی که همسرش با او نیست.
She is cooking for him. She is looking after the children.
خانمش برای او غذا درست می‌کند. از بچه‌ها مراقبت می‌کند. کارها را می‌کند.
All the time sticking on to husband also is a sign of boredom.
تمام وقت چسبیدن به شوهر نیز نشانه دلزدگی است.
Husband gets bored, the wife gets bored,
حوصله شوهر سر می‌رود، زن حوصله اش سر می‌رود،
then they have a divorce.
بعد طلاق می‌گیرند.
So must have other interests like looking after the children,
بنابراین باید علایق دیگری مانند مراقبت از کودکان، خانواده، ساهاجایوگا، مواردی از این قبیل داشته باشد.
Then he comes from the bath, he sits,
بعد از حمام می‌آید، می‌نشیند،
sits on the ground, in India.
روی زمین می‌نشیند، در هند.
Now we are sitting on the tables, all right,
حالا ما پشت میز می‌نشینیم، خیلی خوب،
at least sit on the tables, not on the table, but on the chair.
حداقل روی میزها بنشینید، نه روی میز، روی صندلی.
Then she doesn't tell him at this time "Why did you do like this?"
بعد در این موقع به او نمی‌گوید: "چرا این کار را کردی؟"
Or  "This lady was quarrelling"
یا "این خانم داشت دعوا می‌کرد"
or "I met another lady she was telling me you were this
یا "من با خانم دیگری آشنا شدم که به من می‌گفت این بودی
and you were that." No! She says "Let him eat his food".
و آن بودی." نه! او می‌گوید بگذار غذایش را بخورد.
That's why in India
برای همین است که در هند
if husband has to show temper he doesn't eat
اگر شوهر مجبور باشد خشم خودش را نشان دهد، غذایش را
his food in the house or he will wash his underclothes himself.
در خانه نمی‌خورد یا خودش لباس زیرش را می‌شوید.
That is how, they show their temper.
به این شکل خشم خودشان را نشان می‌دهند.
So then she fans the husband slowly
بعد او همسرش را به آرامی باد می‌زند
and tells him good things, "You see, today you know why?
و به او حرف‌های خوب می‌زند، می‌دانید، امروزمی‌دانی چه شد؟"
My son got up and he said "I love my father very much".
پسرم بیدار شد و گفت: من پدرم را خیلی دوست دارم."
He said  "Really?" "Yes, yes, he said, he said so".
گفت: "واقعا؟" "بله بله.خودش گفت، اینطوری گفت."
And husband knows she is telling lies also,
و شوهرش می‌داند که او هم دارد دروغ می‌گوید
but you see all nice things, you see,
ولی تمام این چیزهای خوب می‌دانید
and "I think better your mother is much better now.
و "فکر کنم مادرت خیلی بهتر باشد حالا.
I think I'll go and look after your mother.
خوب است بروم و از مادرت مراقبت کنم.
And your sister is coming.
و خواهرت بیاید.
So I think you are buying a Sari for her."
فکر کنم یک ساری برای او بخریم."
All such nice - nice thing she will talk to him.
تمام چیزهای خوب را به او می‌گوید.
So he eats his food nicely then he go washes his hands
به این ترتیب او به خوبی غذایش را می‌خورد و بعد می‌رود و دست‌هایش را می‌شوید
and goes in a bullock cart, not in a car
و با ارابه می‌رود، نه با ماشین که همیشه ترافیک باشد.
Alright, now the bullock cart is over, the fan is over.
خیلی خوب، حالا دیگر زمان ارابه گذشته است، زمان بادبزن گذشته است.
You have to be very fast. Life is fast now.
شما باید خیلی سریع باشید. الان زندگی سریع است.
In this fast thing, as I have told you,
در این زمانه سریع، همان طور که برایتان گفتم،
that on the periphery of the
در اطراف چرخ، سرعت را دارید
but at the axis it is not. So the Sahajayogis have to be at the axis,
ولی در محور نه. بنابراین ساهاجایوگی‌ها باید در محور باشند
and so the husband and the wife, the left and the right side of a chariot
و بدین ترتیب شوهر و زن، سمت چپ و راست یک ارابه
have to be on the axis
باید در محور باشند
and the left is left and the right is right.
و چپ چپ است و راست راست.
Now the women always take more time to get ready.
الان زن‌ها زمان بیشتری برای آماده شدن صرف می‌کنند.
Not Me, I take less than My husband,
من نه، من از شوهرم کمتر وقت صرف می‌کنم،
much less than My husband, but normally. So, that is their habit.
خیلی کمتر از شوهرم، اما به طور معمول. بنابراین، این عادت آنهاست.
Forget it. Now women have their own habits.
فراموشش کنید. حالا خانم ها عادت‌های خودشان را دارند.
They are women. Women will remain women, men will remain men.
آنها زن هستند. زن‌ها زن باقی می‌مانند، مردان مرد خواهند ماند.
Men must see their watches ten times.
مردان باید ده بار ساعتشان را نگاه کنند.
Women might see it once or may be their watches are lost or out of order -
زن‌ها ممکن است آن را یک دفعه ببینند یا شاید ساعتشان گم شود یا از کار بیفتد
if they are real women.
اگر آنها زن واقعی باشند.
They are not jumpy like men, they are different type.
آنها مثل مردها بی‌تاب نیستند، فرق دارند.
But they are women and you are men,
اما آنها زن هستند و شما مرد
and God has made men and women.
و خداوند مردان و زنان را آفریده است.
If it was to make a unisex,
اگر قرار بود یک تک جنسیتی خلق کند،
He would have made unisex, He did not.
او تک جنسیتی خلق می‌کرد، او این کار را نکرد.
So one must accept the sex is which you are born,
پس باید جنسیتی را که با آن متولد می‌شوید را بپذیرید،
with grace and beauty and dignity - both.
با متانت و زیبایی و وقار، هر دو.
And you must know this is Woman's party!
و باید بدانید که این حزبی زنانه است!
In India we have these things like, you know,
در هند ما چنین چیزهایی داریم، مثلا
I was married in a family,
می‌دانید، من در خانواده‌ای بسیار متعصب ازدواج کردم، طوری که آنها حتی صورت را می پوشانند و این قبیل چیزها.
So, one day, the collector, is the friend of My husband,
یک روز، کلکسیونری که دوست شوهرم است
so, he told My elder brother-in law that, why not the wife of
به برادر شوهر بزرگترم گفت: "چرا خانم دوستم نمی‌آید مرا ببیند."
So he said, "Of course! of course!" So just to make it easy for Me
گفت: "البته! البته!" آن وقت فقط برای اینکه کارش را آسان کند
he took leave from his office and disappeared into another town
از دفترش مرخصی گرفت و در شهر دیگری غیبش زد
and told his wife that "See that She goes and sees the collector".
و به همسرش گفت که "حواست باشد که او برود و کلکسیونر را ببیند."
See how beautiful it was,
ببینید چقدر زیبا بود،
how beautiful it was,
چقدر زیبا بود،
and I never felt that he was dominating Me
و من هرگز احساس نکردم که او بر من مسلط است،
because after all that was the system of that family, alright, its alright.
زیرا بالاخره این سیستم آن خانواده بود، بسیار خوب، اشکالی ندارد.
But for this what you need is pure Intelligence.
اما برای این کار، چیزی که شما احتیاج دارید ذکاوت محض است.
If the husband is a dullard he'll bring down his wife.
اگر شوهر ابله باشد، زنش را خوار می‌کند.
If the wife is a dullard she'll bring down the husband.
اگر زن ابله باشد شوهرش را خوار می‌کند.
If a woman is very smart, talks well and you know she knows how to
اگر زنی بسیار باهوش باشد، خوب صحبت کند و می‌دانید او بلد باشد
talk and impress people doesn't mean that she is very intelligent.
چطور صحبت کند و مردم را تحت تاثیر قرار دهد، به این معنی نیست که او بسیار باهوش است.
I call that person the most intelligent who sees the benevolence,
من کسی را باهوش‌ترین می‌نامم که مراقب خیر و منفعت، رشد و هدف نهایی باشد.
That person is the most sensitive,
آن شخص حساس‌ترین است،
is the most intelligent.
باهوش‌ترین است
All other intelligence is avidya, is useless.
تمام هوش‌های دیگر "آویدیا" است، بی‌فایده است.
Now, on this subject I think I can write a book,
حالا، در مورد این موضوع، به نظرم می توانم یک کتاب بنویسم،
so, is better leave it to the book,
بنابراین، بهتر است آن را برای کتاب بگذارم،
and today let us have the puja
و امروز بیایید پوجا را داشته باشیم.
May God Bless You.
رحمت خداوند شامل حال شما باشد.
Any questions?
سوالی نیست؟
This means, I'll be spending some money!
این یعنی من کمی پول خرج خواهم کرد.
I don't know, there's no chance! I don't know when will I spend.
نمی‌دانم، هیچ فرصتی نیست. نمی‌دانم کی خرج کنم.
I love to spend, I mean, everybody should love to spend.
من عاشق خرج کردن هستم، یعنی همه باید خرج کردن را دوست داشته باشند.
That's why the money is for.
پول برای همین است.
Must give to others, you see.
باید به دیگران داد، می بینید.
Why the matter is there? Matter is to give to others.
چرا مشکل وجود دارد؟ مشکل بخشیدن به دیگران است.
Just enjoy giving others.
فقط از بخشیدن به دیگران لذت ببرید.
So enjoyable, to give something to others.
خیلی لذت‌بخش است که چیزی به دیگران ببخشید.